# 2023年の抱負

Created: 2023年1月1日 13:44
Updated: 2023年1月11日 21:38
Published_Time: 2023年1月1日
Slug: resolution-2023
Tags: ポエム
Published: Yes
URL: https://blog.shaba.dev/posts/resolution-2023

## 明けました

おめでとうございます！

去年くらいまではお正月といえば他の休日と違っての〜んびりと過ごしてきたのですが、
息子が生まれてからはすべて息子のペースなので、元旦とか関係なく昼から飛行機を見に行きました。

さて、先の記事で2022年の振り返りをしました。
こちらでは2023年でやりたいこと・叶えたいこと・抱負などを書きなぐっていきたいと思います。

## 今年やりたいことを考える

### いい椅子を買う

フルリモートになって久しいですが、おそらく今後もこのスタイルを変えることは無いだろうということで、
そろそろいい加減良い椅子を買いたいなと思っています。

腰への負担が多分尋常じゃないので…そろそろ労っていかないと不味そうなので。

### 家買いたい

いや今年に限った話ではないのですが、かれこれ2年くらい家を探しています。
住みたい地域が限定的なので粘り強く良いところが開くのを待っているのですが、そろそろ決めたいですねぇ…（仕事部屋ほしい）。

### 副業頑張る

昨年は途中で休んでしまいましたが、今年も引き続き副業にチャレンジしたいと思います！

昨年の抱負が月10万だったので、今年もそれを目指して頑張りたいです！

昨年通じて思ったのが、子供が生まれて可処分時間が著しく少なくなったなぁということでした。
なので本業と同じように開発者として他の企業から受託されても、今の生活とはミスマッチだなと感じています。

「ソフトウェア技術者」という肩書は置きつつ、別のフィールドを考えたいですね。

目標は

1. できる限り稼働時間をへらす
2. 少額でも良いので安定して収入を得る
3. 興味のあることでチャレンジする

ですかね。

副業案件と照らし合わせて

- PMなどマネージャ職での参画
- 個人開発でマネタイズ（継続して使われそうなネタが望ましい）

が狙いたいところです。

もちろん業務経験はPGもしくはQAしかないので、色々と勉強するところからですね。

### 趣味・エンジニア方面について

興味のあることが多すぎてやる時間がないのですが、今やりたいことを列挙すると

- blenderで3D作ってみたい
- 自作言語チャレンジしたい
    - できればGO言語で
- Elixir触ってみたい
- 個人開発でアプリを作りたい（案はいくつかある）
- 名刺代わりのポートフォリオ作りたい
- …

## 抱負

というわけで、今年の抱負です。

### 生活面

**家族との時間を極力減らさない**

趣味や勉強に使える可処分時間が少ないことは仕方のないこととして受け入れて、
家族との時間を大切にしたいと思います！

（本当は「家を買う」も言いたいところですが、自分でコントロールできないところは抱負にしたくないので省きます。）

### 仕事面

**PGとして一人前になる**

ドメイン知識が無いとこうも何もできなくなるのかと痛感しました。
この一年で現職のサービスのドメイン知識をしっかりと見に付けて、モブプロの際のドライバ、ナビゲータともにしっかりとこなせるよう努めたいと思います！

### 副業面

**なるべく時間を使わず稼げる経験をする**

去年は時間をそのまま売ってお金にする方法を学びました。
それだと僕のライフスタイルに合うことができないこともわかったので、今年はこの目標で行きたいと思います！

### 趣味面

多すぎるのでピックアップですね。

**ポートフォリオ作る**

これはmustでやります。いい加減名刺を持ちたい。

**自作言語チャレンジする**

コレもかねてからやってみたかったことなので、今年やってやるぞ。

（blenderも凄いやりたいけど多分自前のパソコンが貧弱すぎて難しいんじゃないかなと…）

## 今年もよろしく

おねがいします！