# チームトポロジーを読んだ

Created: 2023年8月29日 8:47
Updated: 2023年9月8日 9:15
Tags: Book
Published: No
URL: https://blog.shaba.dev/posts/

## はじめに

今所属している企業はチームビルディングにかなり力を入れている会社で、チームトポロジーに出てくる言葉が共通言語として日常的に使用されています。
最近入社したのでさっぱり用語についていけなかったのですが、社内で勉強会を開いてくださったので、いい機会と思い参加しました。

すべての章を読み終えたので感想など述べていきます。

[チームトポロジー 価値あるソフトウェアをすばやく届ける適応型組織設計](https://www.amazon.co.jp/チームトポロジー-価値あるソフトウェアをすばやく届ける適応型組織設計-マシュー・スケルトン-ebook/dp/B09MS8BML8/ref=tmm_kin_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=&sr=)

## 組織とコードとの関係性

**コンウェイの法則（と逆コンウェイの法則）**という法則が本書全体を通して重要な考え方になっていました。

コンウェイの法則とは、組織の構成がそのままコードの構成に反映されてしまう、というもので、
逆コンウェイの法則とは、コンウェイの法則を逆手にとって、コードの構成が理想に近づくように組織構造を構築する、法則というか手法的な感じでした。

どういうことか、というと

例えば会計システムプロジェクトがあって、

- 取引チーム
- 商品チーム
- 顧客チーム

といった領域で開発チームが分割されたいた場合、

```bash
project/
  transactions/
		services/
		logics/
		entity/
	products/
	customers/
	common/
```

みたいな感じで、自チーム内は結合度が高く、チームを跨いだプログラムは疎結合になっていきます。

逆に、チームごとに担当領域を割り振られていなければ（もしくはチームが1チームだけならば）、すべてで結合度が高いコードになっていきます。

これは日々業務をしている身としては肌感に合うものでした。

どうしてもチームを跨ぐと

- コミュニケーションのハードルが一気に高くなる
- 擦り合わせに時間がかかる（面倒）
- 以後、他チームのコード変更の影響に気を使う必要が出てくる

という心理的問題点が生まれてしまいます。

この法則を逆手にとってうまく利用する**逆コンウェイの法則**は、とても理にかなっていると感じましたし、
組織構造がコードの見通しが経ちやすくなり、ひいては開発速度や品質に大きく影響を与えるということに納得感を覚えました。

## チームAPIという考え方

じゃぁチームを跨ぐような機能の開発はどうするのか、というところですが、**チームAPI**というこれまた面白い言葉で説明されています。

## チームの種類を明確にする

## 組織は常に変化する

## 教科書的な立ち位置

本書の立ち位置ですが、「こうしたらもっとよくなる！」とか、「チームの割合はこうあるべき！」といった答えとなるものを教えてくれるわけではなく、
「チームとはこういうものだ」とか「こういう成功事例はある」といった、教科書的な立ち位置と感じました。

この書籍を読んで知識は学べたが使い方までは教えてくれないので、今いる組織と照らし合わせて、仮説を立てたり実験的な施作を繰り返していければ良いのかなと思います。

（僕の立場では組織に対する施作は難しいので、思考止まりだと思いますが）